---
layout: post
title:  "黑客与画家"
date:   2016-08-30
excerpt: "《黑客与画家》——阅心笔记."
project: true
tag:
- 阅心笔记 
---
# 摘抄（第一遍）
* 编程到底有多酷，取决于我们能够用这种新媒介做出怎样的工作。
* 书呆子就是那样惹上麻烦的。他们穿着不流行的衣服，讲着不合适的话。他们觉得自己说出看正确的观点，实际上却惹来了麻烦。习俗的力量不足以束缚他们。
* 那些可能会有人相信的言论。我猜想，最令人暴跳如雷的言论，就是被认为说出了真相的言论。
* 程序写出来是给人看的，附带能在机器上运行。
* 黑客的出发点是原则，最终得到一个优美的结果；而科学家的出发点是别人优美的结果，最终得到原创性。
* 如果黑客只是一个负责实现领导意志的技术工人，职责就是根据规格说明书写出代码，那么他其实与一个挖水沟的工人是一样的，从这头挖到那头，仅此而已。但是，如果黑客是一个创作者，他从事的就不是机械性的工作，他必须具备灵感。
* 我猜想，道德禁忌的最大制造者是那些权力斗争中略占上风的一方。你会发现，这一方有实力推行禁忌，同时又软弱到需要禁忌保护自己的利益。
* 带动流行的两种力量之中，恐惧心比抱负心有力的多。
* 一个公司是否健康运作，可以用一个指标衡量，那就是对负面评价的容忍程度。
* 训练自己去想那些不能想的事情，你获得的好处会超过所得到的想法的本身。这就像田径比赛之前要做一些伸展运动，把肢体活动开。你要把身体伸展到极限，远超过跑步所需要的那种程度，这样一来，比赛的时候才能跑得更快。同样，如果你能“远远地”跳出传统思维，人们把后面的这种情况称为“创新”。
* 自由思考比畅所欲言更重要。
* 在思想和言论之间划一条明确的界线。在心里无所不想，但不一定要说出来。我就鼓励自己在心里默默思考那些最无法无天的想法。你的思想是一个地下组织，绝不要把那里发生的事情一股脑说给外人听。
* 如果你想要清晰的思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，受到的阻力也会越大，因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。小时候，每个人都会鼓励你不断成长，变成一个心智成熟、不在耍小孩子脾气的人。但是，很少有人鼓励你继续成长，变成一个怀疑和抵制社会错误潮流的人。
* 如果自己就是潮水的一部分，怎么能看见潮流的方向呢？
* 警方总是从犯罪动机开始调查。常见的犯罪动机不外乎毒品、金钱、性、仇恨等。满足智力上的好奇心并不在FBI的犯罪动机清单之上。说实话，这个概念对他们来说完全陌生。
* 专制国家会变成腐败国家，腐败国家会变成贫穷国家，贫穷国家会变成弱小国家。
* 1998年，许多人认为再推出一个新的搜索引擎已经太晚了，互联网世界已经定型了。谷歌证明了这种看法是错误的。如果新事物真的有重大改进，那么它总是可以找到生存空间的。
* 如果你有一个令你感到安全的工作，你是不会致富的，因为没有危险，就几乎等于没有可放大性。
* 但是，真正创业以后，你的竞争对手决定了你到底要有多辛苦，而他们做出的决定都是一样的：你能吃多少苦，我们就能吃多少苦。
* 如果你有两个选择，就选较难的那个。
* 一个人的工作具有多少价值不是由政府决定的，而是由市场决定的。
* “不公平”这三个字就是“老爹模式”的独门标志。为什么别的情况下人们不会想到这三个字？因为要是你现在还处于“老爹模式”，认为财富就是从某个口子流出来、被大家分享的东西，而不是源于满足他人的需求的创造活动，那么当你注意到有些人赚钱比其他人多得多时，你就会不偏不倚地得出“不公平”这个结论。
* 一个社会需要有富人，这主要不是因为你需要富人的支出创造就业机会，而是因为他们在致富过程做出的事情。我在这里谈的不是财富从富人流向穷人的那种扩散效应，也不是说如果你让亨利.福特致富，他就会在下一场宴会雇佣你当服务员，而是说如果你让他致富，他就会造出一台拖拉机，使你不再需要使用马匹耕田了。
* 如果解决方法是丑陋的，那就肯定还有更好的解决方法，只是还没有发现而已。
* 并非所有的痛苦都是有益的，世界上有有益的痛苦，也有无益的痛苦。你需要的是咬牙向前冲刺的痛苦，而不是脚被钉子扎破的痛苦。解决难题的痛苦对设计师有好处，但是对付挑剔的客户的痛苦或者对付质量低劣的建材的痛苦就是另外一回事了。
* 在大多数领域，看上去容易的事情，背后都需要大量的练习。练习的作用也许是训练你把刻意为之的事情变成一种自觉的行为。有时，我们的训练只是为了让身体养成下意识的反应。优秀钢琴家弹奏名曲可以不经过大脑直接完成，艺术家也是这样，熟练之后，脑海中的艺术形象会自动从手上流淌出来，仿佛有人在一旁为他打节奏一样。
* 我想，这是因为幽默一定程度上反应了力量。幽默感是强壮的一种表现，始终拥有幽默感就代表你对厄运一笑了之，而丧失幽默感则表示你被厄运深深伤到。所以，强壮的标志（或者至少是特点）就是轻松面对自己的人生。
* 好的设计并非一定要有趣，但是很难想象完全无趣的设计会是好的设计。
* 对称的危险在于它可以用来取代思考，在大量使用重复的时候这种危险性更大。
* 好的设计是能够复制的设计。我们对待复制态度经常是一个否定之否定的过程。刚入门的新手不知不觉地模仿他人，逐渐熟练之后才开始创作原创性作品。最后他会意识到，把事情最对比原创更重要。
* 单单是无法容忍丑陋的东西还不够，只有对这个领域非常熟悉，你才可能发现哪些地方可以动手改进。你必须锻炼自己。只有在成为某个领域的专家之后，你才会听到心里有一个细微的声音说“这样解决太糟糕了！一定有更好的选择。”不要忽视这种声音，要培育它们。优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力。
* 一种出色的工具到了真正优秀的黑客手里，可以发挥出更大的威力。
* 如果你想在软件业获得成功，就使用你知道的最强大的语言，用它解决你知道的最难的问题，并且等待竞争对手的经理做出自甘平庸的选择。
* 人们真正注意到你的时候，不是第一眼看到你站在那里，而是发现过了这么久你居然还在那里。
* 科学观点不需要服从人类工程学。
* 设计意味着做出符合人类特点和需要的产品。但是，“人类”不仅包括用户，还必须包括设计师，所以设计工作本身也必须符合设计师的特点和需求。
