---
layout: post
title:  "程序员的思维修炼"
date:   2016-08-12
excerpt: "《程序员的思维修炼》——阅心笔记."
project: true
tag:
- 阅心笔记 
---
# 摘抄（第一遍）

* 生命如此短暂，学知之路如此漫长。
* 通过观察和模仿来学习。
* 没有实践就没有技能，而且没有什么东西可以代替实践，但是我们可以努力使现有的经验发挥更大的效力。
* 保持实践以维持专家的水平。
* 模型是工具而非镜子。
* 规则无法告诉你在某种情况下应该采取的最合适行为或者正确路线。它们充其量也就是“自行车的辅助轮”--可以帮助启动，但是却限制并大大妨碍了以后的表现。
* 阐明太多细节会适得其反。这会引发一种称为无限倒退的问题： 一旦你详细解释了一系列假设，你就提前暴露了本应该简单提出的下一个层次的假设。
* 事件理论可以被测量，这类理论可以被验证或证明。你能够判断某个事件理论的准确性。构建理论是无形的抽象，无法被证明。构建理论是通过它的用处来衡量的。你无法判断某个构建理论准确与否。它是客观存在和抽象的结合体。就像苹果是存在的，苹果是事物，存在则是抽象。
* 形式方法针对典型情况，而不是特殊情况。
* 随着判断力增强，对于规则的依赖必须放宽，伴随着严格的制度执行。
* 如果你需要创造力、直觉或者独创能力，避免使用形式方法。不要屈服于工具或者模型的虚假权威。没有什么可以代替思考。
* 在系统思维中，如果面向对象编程，往往是事物之间的联系最让人感兴趣，而不是事物本身，这些联系有助于形成情境，而正是情境让这些事物各不相同。
* 一种规格并非处处适用。
* 从你出生那一刻起，大脑就开始运转，只有当你站起来向公众演讲时才会停止。
* 捕获所有的想法以从中获益更多。
* 许多程序员宁可被以谋杀罪起诉也不愿意被指责做事完全不理性。
* 说歌曲，而不是说字节。
* 设计并不是创造美，美来自于选择、共鸣、同化和爱。
* 创造来自于选择和组装，它要选择最合适的部件，并将它们组装成最合适的表现形式，这就是创作。
* 人应该努力学习洞察和培养自己内心深处的灵光一现，这远远胜于外面流光溢彩的整个世界。然而，人总会下意识地抛弃自己特有的想法，仅仅因为那是他自己的想法。
* “完美主义是压迫者的声音，是人们的敌人。它会束缚你的想法，毁掉你的生命，同时它也会妨碍你创建较差的草初案。我认为完美主义基于一种强迫性的想法：如果你足够细致，每件事情都做的很好，那你就不会失败，可是很多人即使不太仔细也会做得比你好，而且期间也会拥有更多快乐。”
* 要想发现有用且有趣的抽象特征，互相配合是一种经得起考验、行之有效的方法。
* 晨写是早晨要做的第一件事-》至少写三项，手写，不需要键盘、电脑-》不要审查删减你写的东西。不论是优秀的还是陈腐的，只管写下来。-》坚持天天写。
* 假设你就是数据库查询或者网络数据包，当你厌倦了排队时，你会做什么？你会告诉谁？
* 直觉是伟大的，除了当它不伟大时。
* 每一个人都根据自己的成见和喜好原则来选择相应的事实。
* “很少”不意味着“没有”。
* 花时间检查一下“疯狂的”异常值或者“及其不可能”的事件。如果它们真的发生了，对你意味着什么？你的行为会因此改变么？
* 那哪些顾虑会变得不再重要？请记住，这些仍然是不可能事件，所以请不要开始囤积罐头或者防护衣。但是绝不说“绝不”。
* 信任记录而不是记忆，每一次思维的输出都是一次输入。
* 有很多办法来制定出一个解决方案并达成妥协。唯一一个不会起作用的方式是试图改变别人的性格以适合自己。
* 心灵是自己的地方，在那里可以把地狱变成天堂，也可以把天堂变成地狱。
* 当一阵激烈的情绪涌上心头的时候，你可能知道这种感觉，例如当老板发来一份傲慢的电子邮件或者粗鲁的司机突然让你下车。深深地呼气，摆脱变味的空气。深深地吸气。数到十，记住你是高级动物。让蜥蜴式的响应过去，请大脑皮层来处理问题。
* 像高级动物一样行动，请做深呼吸，而不要张口嘶鸣。
* 相信直觉但是要验证。
* 大脑不是一个用于填充的容器，而是一束需要点燃的火焰。
* 如果你不知道去往何处，那么你必须多加小心，因为你很可能无法到达那里。
* 一个你无法达到的目标不是目标，只是一种疯狂、吸食灵魂的自我挫败。
* 知识投资和金融投资的一个主要区别是所有知识投资都有价值。
* 开始之前先做好计划，这样一旦开始就可以立即执行。
* 思维导图+以教代学
* 看书：调查+问题+阅读+复述+回顾
* 我们应该小心翼翼的从实践中获得智慧并适可而止，否则我们就会像不慎坐在热炉子的猫一样，它再也不会坐在热炉子上--这还好，但是它再也不会坐在冷炉子上。
* 构造主义：我们通过构造而学习，而不是学习来构造。
* 从相似点中学习，从差异中忘却。
* 现在闭上眼睛，想象一下错误代码的位置。把它看做地震震中。你可能感觉地面到处抖动，但震中最明显。出错代码应该是什么样的？周围的代码呢？睁开眼睛之前想象一下错误代码和周围代码。一旦能够想象出错误代码，再睁开眼睛，找到代码位置。如你所愿吗？的确是错误所在吗？现在重新闭上眼睛，想想一个可通过的测试。当你能够想到测试代码时，睁开眼，写下来。检验一下是否和你想的一样。在你点击测试按钮之前，问问自己，结果会是什么？然后点击按钮，看看结果。
* 认知胜过尝试。
* 无论你做什么，请不要同时都做。
* 一般情况下，如果你不能想出计划可能出错的三种方式，或想出一个问题的三种不同解决方法，那么你的思考还不充分。你可以把“三法则”应用到多草稿模型上，让至少三个可选择的想法来发酵并形成意识。它们已经存在，只需让他们生长和成熟。
* 你对电子邮件回复的速度设定了交流的进度。这就是说，你答复的越快，未来别人对你的答复期望也越高。发送的邮件越少，频率越低，你就把疯狂的速度下降至一个较为合理的水平。
* 屏蔽中断来保持注意力。
* 如果你认为可能在任何时刻被打断，那么你可以开始养成一种经常为自己留下小线索的习惯。
* 优化你的个人工作流以最大化情景。
* 真正的发现之旅不在于追求新大陆，而是在于拥有新的视野。
* 改变虽然非常困难，但是它最终会屈服在长久的坚持下。
* “不作为”是敌人，而“错误”不是。
* 处理学习方面的事情，不要先入为主，不要存在事先的判断或者固定的看法。要像小孩子一样看待事物的真实面貌。
* 自由的代价是永远提高警惕。
* 永远提高警惕不仅是自由的代价，也是意识的代价。一旦你启动自动驾驶，你就不会转向了。或许在长途笔直的高速公路上是可以的，但是生活往往类似于通往夏威夷毛伊岛哈纳的弯曲、狭窄的道路。你需要不断重新评估你自己和你的条件，否则习惯和过去的智慧会让你看不到眼前的事实。
